---
layout: default
title: Educazione come violenza gentile
---
C’è un momento, nell’educazione, che nessun protocollo riesce a catturare.

È il momento in cui qualcosa si rompe - nel senso buono, se esiste un senso buono della rottura - e il soggetto che era diventa insufficiente a sé stesso. Ed è lì che comincia l’atto educativo autentico.

Mi piace chiamare questa operazione una violenza gentile: la sospensione deliberata del mondo dato. Un’interruzione della continuità con cui abitiamo la nostra esperienza e la nostra interpretazione del reale. Una perturbazione. Qualcosa di ontologicamente diverso dalla trasmissione di contenuti o dall’integrazione del soggetto in un sistema di norme preesistenti.

L’atto educativo, nella sua forma più propria, produce discontinuità.

Vale la pena fermarsi su questa parola. Perché l’alternativa - quella che riempie la maggior parte delle istituzioni - funziona in modo opposto: aggiunge, stratifica, consolida. Porta il soggetto ad acquisire competenze sopra una struttura che resta invariata. Lo chiamo istruzione, senza disprezzo: ha una sua dignità e una sua utilità. Ma appartiene a un registro diverso.

La formazione opera per crisi: introduce una dissonanza che il soggetto è chiamato a elaborare da solo, senza garanzie sul risultato.

Quella risposta appartiene al soggetto. L’educatore può creare le condizioni perché avvenga, e poi farsi da parte.

Qui sta il paradosso costitutivo della relazione educativa: chi educa produce la condizione della trasformazione, restando strutturalmente esterno alla trasformazione stessa. Il suo intervento è puntuale, orientato alla crisi, transitorio per definizione.

Ogni pretesa di accompagnamento oltre questa soglia diventa tutela. E la tutela - quella istituzionalizzata, quella che si giustifica con la cura - è spesso la forma più raffinata di impedimento al diventare se stessi.

Il soggetto che emerge dalla perturbazione trova la propria traiettoria attraverso risorse che la relazione educativa ha sollecitato, ma che appartengono solo a lui.

L’educatore le ha rese possibili. Questo basta.
